---
title:	Бесполезные арифметические извлечения из результатов выборов в Законодательное собрание Ульяновской области
date: 2018-09-11
tags:	[elections, politics]
draft: yes
description: "У списка компартии относительное большинство голосов, но засчёт одномандатников единороссы получили половину мест в региональном парламенте."
---

9 сентября состоялись выборы в Законодательное собрание Ульяновской
области. Список коммунистов набрал относительное большинство голосов.
Многие медиа преподнесли это событие как поражение «Единой России».
Например, «Медуза»
[пишет](https://meduza.io/news/2018/09/10/edinaya-rossiya-proigrala-vybory-kommunistam-v-parlamenty-treh-regionov):

> «Единая Россия», по предварительным данным избиркомов, уступила
> первое место коммунистам на выборах в региональные парламенты
> Хакасии, Иркутской и Ульяновской областей.
> 
> ‹...› Коммунисты обогнали «Единую Россию» на выборах
> в законодательное собрание Ульяновской области, показав результат
> 36,3%. Партия власти набрала 34%.
>
>_Медуза, 10 сентября 2018._

Однако, это касается только 18 мандатов, которые распределяются по
пропорциональной системе (партийным спискам), тогда как по
мажоритарной системе в одномандатных округах распределяется еще 18
мандатов.

## Голосование в одномандатных округах

Победы в одномандатных округах одержали следующие кандидаты:

| Округ | Кандидат                          | Партия | Доля в округе |
|------:|:----------------------------------|:-------|--------------:|
|     1 | Малышев Валерий Васильевич        | ЕР     |          0,65 |
|     2 | Столыпин Борис Константинович     | ЕР     |          0,60 |
|     3 | Шадышков Андрей Александрович     | ЕР     |          0,59 |
|     4 | Мясников Николай Григорьевич      | ЕР     |          0,68 |
|     5 | Ковель Вячеслав Васильевич        | ЕР     |          0,59 |
|     6 | Камеко Владимир Николаевич        | ЕР     |          0,46 |
|     7 | Мартынов Вадим Станиславович      | ЕР     |          0,43 |
|     8 | Хайруллин Рамиль Надирович        | ЕР     |          0,36 |
|     9 | Мурзаханов Габдулхак Абдуллович   | КПРФ   |          0,47 |
|    10 | Медведев Алексей Борисович        | ЛДПР   |          0,32 |
|    11 | Султашов Роман Амерханович        | КПРФ   |          0,41 |
|    12 | Седов Андрей Николаевич           | КПРФ   |          0,38 |
|    13 | Ярков Алексей Сергеевич           | ЛДПР   |          0,37 |
|    14 | Шерстнев Сергей Александрович     | ЕР     |          0,38 |
|    15 | Васин Евгений Александрович       | КПРФ   |          0,46 |
|    16 | Гвоздев Василий Анатольевич       | ЕР     |          0,35 |
|    17 | Кузин Виталий Иванович            | КПРФ   |          0,40 |
|    18 | Володарский Матвей Константинович | КПРФ   |          0,38 |


Значит, по мажоритарной системе в ЗСО прошли представители 
трёх партий:

| Партия | Мандаты |
|:-------|--------:|
| ЕР     |      10 |
| КПРФ   |       6 |
| ЛДПР   |       2 |
| Всего  |      18 |

## Голосование по партийным спискам

Подсчитаем голоса, полученные партиями по спискам:

| Партия                       |   Всего | Доля |
|:-----------------------------|--------:|-----:|
| КПРФ                         | 146 490 | 0,37 |
| Единая Россия                | 137 266 | 0,35 |
| ЛДПР                         |  54 592 | 0,14 |
| Коммунисты России            |  23 576 | 0,06 |
| Справедливая Россия          |  16 098 | 0,04 |
| КПСС                         |   4 989 | 0,01 |
| Гражданская платформа        |   3 247 | 0,01 |
| Патриоты России              |   3 007 | 0,01 |
| Родина                       |   2 264 | 0,01 |
| Всего                        | 391 529 | 1,00 |

К распределению мандатов допускаются партии, преодолевшие пятипроцентный
барьер, --- КПРФ, «Единая Россия», ЛДПР и «Коммунисты России».

Методика распределения описана в статье 75 закона
«[О выборах депутатов Законодательного Собрания Ульяновской области](http://docs.cntd.ru/document/918023726)». 
Инструментальное значение для нас имеют пункты 2 и 3:

> 2. Число голосов избирателей, полученных каждым областным списком
>    кандидатов, допущенным к распределению депутатских мандатов,
>    последовательно делится на числа из ряда возрастающих натуральных
>    чисел (делителей) от 2 до числа депутатских мандатов,
>    распределяемых по областному избирательному округу.
>
>    Частные, определенные с точностью до шестого знака после запятой,
>    полученные после осуществления указанной в абзаце первом
>    настоящей части процедуры деления по всем областным спискам
>    кандидатов, допущенным к распределению депутатских мандатов,
>    располагаются в порядке убывания. В случае равенства числовых
>    значений нескольких частных первым располагается частное
>    областного списка кандидатов, получившего большее число голосов
>    избирателей.
>
>
> 3. Частное, порядковый номер которого
>    равен числу депутатских мандатов, распределяемых по областному
>    избирательному округу, является избирательной квотой, а число
>    равных ей или превышающих ее частных, которое имеет каждый
>    областной список кандидатов, допущенный к распределению
>    депутатских мандатов, есть число депутатских мандатов, получаемых
>    соответствующим областным списком кандидатов.
>
>    Если в результате распределения депутатских мандатов областной
>    список кандидатов, допущенный к распределению депутатских
>    мандатов, не получает ни одного депутатского мандата, то этому
>    областному списку кандидатов передается последний подлежащий
>    распределению депутатский мандат.

Таким образом, нужно поочередно разделить количество голосов,
полученное каждой партией, на два, три и так до восемнадцати. Потом
упорядочить _все_ полученные частные по убыванию и отобрать
восемнадцать первых. Партия, которой "принадлежит" данное частное,
забирает мандат. Если какой-то партии, преодолевшей пятипроцентный
барьер, не досталось ни одного мандата, то она забирает последний
(восемнадцатый) у соответствующей партии.

Вот как это можно табулировать (частные-мандаты выделены жирным):

|          |                 КПРФ |                   ЕР |                 ЛДПР |                   КР |
|---------:|---------------------:|---------------------:|---------------------:|---------------------:|
| Делитель |       146&thinsp;490 |       137&thinsp;266 |        54&thinsp;592 |        23&thinsp;576 |
|        2 | **73&thinsp;245,00** | **68&thinsp;633,00** | **27&thinsp;296,00** | **11&thinsp;788,00** |
|        3 | **48&thinsp;830,00** | **45&thinsp;755,33** | **18&thinsp;197,33** |      7&thinsp;858,67 |
|        4 | **36&thinsp;622,50** | **34&thinsp;316,50** |     13&thinsp;648,00 |      5&thinsp;894,00 |
|        5 | **29&thinsp;298,00** | **27&thinsp;453,20** |     10&thinsp;918,40 |      4&thinsp;715,20 |
|        6 | **24&thinsp;415,00** | **22&thinsp;877,67** |      9&thinsp;098,67 |      3&thinsp;929,33 |
|        7 | **20&thinsp;927,14** | **19&thinsp;609,43** |      7&thinsp;798,86 |      3&thinsp;368,00 |
|        8 | **18&thinsp;311,25** |     17&thinsp;158,25 |      6&thinsp;824,00 |      2&thinsp;947,00 |
|        9 |     16&thinsp;276,67 |     15&thinsp;251,78 |      6&thinsp;065,78 |      2&thinsp;619,56 |
|       10 |     14&thinsp;649,00 |     13&thinsp;726,60 |      5&thinsp;459,20 |      2&thinsp;357,60 |
|       11 |     13&thinsp;317,27 |     12&thinsp;478,73 |      4&thinsp;962,91 |      2&thinsp;143,27 |
|       12 |     12&thinsp;207,50 |     11&thinsp;438,83 |      4&thinsp;549,33 |      1&thinsp;964,67 |
|       13 |     11&thinsp;268,46 |     10&thinsp;558,92 |      4&thinsp;199,38 |      1&thinsp;813,54 |
|       14 |     10&thinsp;463,57 |      9&thinsp;804,71 |      3&thinsp;899,43 |      1&thinsp;684,00 |
|       15 |      9&thinsp;766,00 |      9&thinsp;151,07 |      3&thinsp;639,47 |      1&thinsp;571,73 |
|       16 |      9&thinsp;155,63 |      8&thinsp;579,13 |      3&thinsp;412,00 |      1&thinsp;473,50 |
|       17 |      8&thinsp;617,06 |      8&thinsp;074,47 |      3&thinsp;211,29 |      1&thinsp;386,82 |
|       18 |      8&thinsp;138,33 |      7&thinsp;625,89 |      3&thinsp;032,89 |      1&thinsp;309,78 |

Мы видим, что "Коммунисты России" забрали мандат у единороссов. Это
забавно, потому что эта партия считается "спойлером", для увода
голосов у КПРФ[^1].

Теперь можно сложить результаты голосвания по пропорциональной 
и мажоритарной системе:

| Партия            | По спискам | Одномандатники | Всего |
|-------------------|-----------:|---------------:|------:|
| Единая Россия     |          7 |             10 |    17 |
| КПРФ              |          8 |              6 |    14 |
| ЛДПР              |          2 |              2 |     4 |
| Коммунисты России |          1 |              — |     1 |
| Всего             |         18 |             18 |    36 |

Таким образом, коммунисты не победили на выборах в региональный
парламент. КПРФ требовалось заручиться поддержкой "третьих партий",
чтобы проводить в жизнь собственные инициативы. Этого не произошло:
единороссы после непродолжительного торга сформировали коалицию с ЛДПР
и "Коммунистами России". Тем не менее оппозиция увеличила присутствие
в Законодательном собрании (см. подраздел _Эффективное число партий_).

## Явка

Явка на выборах составила 40&thinsp;%. Разброс явки значительный: от 31&thinsp;% 
в округах города Ульяновска до 60&thinsp;% 
в Карсунском и Новоспасском округах.

Высокая явка была на руку "Единой России" и играла против КПРФ 
и ЛДПР. Об этом свидетельствует корреляция между явкой 
о округам и долей полученных этими партиями голосов:

|Партия | Коэф. корр.|
|:------|-----------:|
|КПРФ   | &minus;0,86|
|ЕР     |        0,95|
|ЛДПР   | &minus;0,92|

Наглядное представление этой ситуации дает следующий график:

![Победители и явка]({{ "/images/elections/turnout1.png" | absolute_url }})

Победы коммунисты сгруппированы в левой трети графика, тогда как
победы единороссов --- в правой половине. Однако дело не только 
в явке. Единороссы взяли 8 избирательных округов, охватывающих небольшие
города (Новоульяновск, Инзу, Сенгилей, Барыш) и сельские
территории. Коммунисты победили в округах Ульяновска 
и Димитровграда. Графически влияние явки и территории на результат
совпадает: в городах проголосовало меньше людей, но везде они отдали
голоса списку коммунистов.

Картина существенно не меняется, если дополнить график результатами
победителей-одномандатников. Одномандатники от "Единой
России" набрали большинство только в двух городских округах, 
но не проиграли ни в одном сельском.

![Территориальное распределение]({{ "/images/elections/turnout2.png" | absolute_url }})  

## Эффективное число партий

Чтобы получить общее представление о конкурентности сложившейся
партийной системы, рассчитаем эффективное число партий 
по [индексу Голосова](http://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/1354068809339538):

$$
N_G = \sum_{i=1}^{n} = \frac{p_i}{p_i+p_1^2-p_i^2},
$$

где _N<sub>G</sub>_ --- эффективное число партий, _p_ --- доля голосов по результатам голосования.

Индекс Голосова равен _2,72_. Любопытно, что несмотря на доминирование
"Единой России" в сельских округах, выборы там оказались не менее
конкурентными, чем в городских. За одним исключением индекc Голосова
везде больше двух, а пятипроцентный барьер взяло три или четыре
партии. В Димитровграде (9-й округ) очень сильно выступила КПРФ, что
сказалось и на соответствующем значении индекса. В округах Ульяновска
проходной барьер стабильно преодолели четыре или пять партий: 
к прошедшим в Собрание добавилась "Справедливая Россия".

| Округ |  N<sub>G</sub>| Партии |
|------:|--------------:|-------:|
|     1 |          1,83 |      3 |
|     2 |          2,33 |      4 |
|     3 |          2,39 |      4 |
|     4 |          2,13 |      4 |
|     5 |          2,33 |      3 |
|     6 |          3,29 |      4 |
|     7 |          3,20 |      4 |
|     8 |          2,67 |      3 |
|     9 |          1,97 |      3 |
|    10 |          2,83 |      5 |
|    11 |          2,56 |      5 |
|    12 |          2,80 |      5 |
|    13 |          2,82 |      5 |
|    14 |          2,81 |      5 |
|    15 |          2,49 |      4 |
|    16 |          2,73 |      5 |
|    17 |          2,55 |      5 |
|    18 |          2,77 |      5 |
| Всего |          2,72 |      4 |

Электоральное число _парламентских_ партий (рассчитывается аналогично
по доле заработанных мандатов) равно _2,3_. Новый состав ЗСО выглядит
гораздо конкурентнее предыдущего.

| Партия            | 2013 | 2018 |
|-------------------|-----:|-----:|
| Единая Россия     |   31 |   17 |
| КПРФ              |    4 |   14 |
| ЛДПР              |    1 |    4 |
| Коммунисты России |    — |    1 |
| N<sub>G</sub>     | 1,17 |  2,3 |

Такие дела.

### Примечания

[^1]: У нас нет данных, чтобы оценить успешность "спойлинга" КПРФ
      "Коммунистами России", но имеющихся данных _достаточно_ для указания
      на то, что в данном случае электоральный успех "Коммунистов
      России" ослабил результат единороссов.
